# extended-serbian-keyboard
Serbian (Cyrillic/Latin) Keyboard Layout with  Combining Diacritics for PCs 

[Layout Printout](layout.pdf)

## Распоред
Уобичајен распоред за српску ћириличну тастатуру.

## Акценти у српском језику
Акценти се додају *после* слова над којим треба да стоје

Следе примери за додавање акцената над словом а. Исти приницп важи и за сва друга слова, како на ћирилици, тако и на латиници. 

### краткосилазни акценат (ȁ)

`а` + (`десни ctrl` +  `2`)

### дугоузлазни акценат (а́)

`а`+ (`десни ctrl` +  `7`)

### дугосилазни акценат (а̑)

`а`+ (`десни ctrl` +  `8`)

### краткоузлазни акценат (а̀)

`а`+ (`десни ctrl` +  `9`)

### акценатска дужина (а̄)

`а`+ (`десни ctrl` +  `0`)

### ударни акценат (а̍)
`а` + (`десни ctrl` +  `1`)

*Употребљава се ретко. Види нпр. Радмила Жугић, Речник Јабланичког краја (Београд, САНУ 2005)*


## Дијакритички знаци у другим језицима

Дијакритички знаци који се користе у српском (види горе) се могу користити и у другим језицима и у нећириличним писмима. Овде ћемо дати списак само оних дијакритичких знакова који се не користе у српском.

### циркумфлекс (â)
`а` + (`десни ctrl` +  `4`)

### брев (ă)
`а` + (`десни ctrl` +  `5`)

### хачек (ǎ)
`а` + (`десни ctrl` +  `6`)

### тачка изнад (а̇)
`а`+ (`десни ctrl` +  `.`)

### дијареза (ä)
`a`+ (`десни ctrl` +  `:`) = `a`+ (`⇧ Shift ` + `десни ctrl` +  `.`)

### седиља (a̧)
`а`+ (`десни ctrl` +  `,`)

### двоструки акут (a̋)
`а`+ (`десни ctrl` + `⇧ Shift ` + `2`)



## Проширена ћирилица
Ћирилична слова која нису део стандардне српске тастатуре се куцају помоћу тзв. модификујућих тастера и „обичних” ћириличних слова. 


### мало ја (я)

`altGr` + `а`

### велико ја (я)

`⇧ Shift ` + `altGr` + `а`

### мало јотовано а (ꙗ)
`right-ctrl` + `а`

### велико јотовано а (Ꙗ)
`⇧ Shift ` + `right-ctrl` + `а`

### мало јат (ѣ)

`altGr` + `e`

### велико јат (Ѣ)

`⇧ Shift ` + `altGr` + `e`

### мало обрнуто е (э)
`altGr` + `3`

### велико обрнуто е (Э)
`⇧ Shift ` + `altGr` + `3`

### мало јотовано е (ѥ)
`right-ctrl` + `3`

### велико јотовано е (Ѥ)
`⇧ Shift ` + `right-ctrl` + `3`

### мало украјинско е (є)
`right-ctrl ` + `altGr` + `3`

### велико украјинско е (Є)
`⇧ Shift ` +  `right-ctrl ` + `altGr` + `3`

### мало ук (ѹ)
`right-ctrl` + `у`

### велико ук (Ѹ)
`⇧ Shift ` + `right-ctrl` + `у`

### мало монографно ук (ꙋ)
`right-ctrl ` + `altGr` + `у`

### велико монографно ук (Ꙋ)
`⇧ Shift ` +  `right-ctrl ` + `altGr` + `у`

## У плану

ъ
ы
ь
ѕ
і
ї
Ѡ
ѡ
ѯ
Ѱ
ѱ
Ѳ
‘
’
“
”
„
ß